日本国憲法の変更草案の方針

-----[はじめに]-----

私の日本国憲法の変更の草案は、自由民主党の日本国憲法改正草案を元に作成しています。

自由民主党の日本国憲法改正草案は、日本国憲法の問題点を浮き彫りにした点で、
意義ある重要な草案であるから、これを元に私の草案を作りました。

私の草案は、どうぞご自由にご利用下さい。

-----[私の願い]-----

現行憲法も自由民主党の案も、
無駄遣いの多い大きな政府と
国民と企業による補助金あさりを合法としてしまいます。

人間に例えるとその姿は、
贅肉たっぷりの糖尿病に掛かった50代男であり、
老親の介護に疲弊し無職の20代の子供に脛を齧られている姿です。

「日本国政府を、長距離陸上選手のように
無駄な脂肪がなく、スマートで持久力があるタフな男にしたい、
国民は、政府にタカルのではなく
スマートでタフな政府を支えるという意識を高めて欲しい」
そんな願いを憲法案に込めてみました。

-----［憲法規定が細かくなる理由］-----

70年近い日本国憲法の運用で判明し立証されたことですが、
権力者がいつも同じで代わらず
自己利益及び地元利益(部分最適)を長年追求してしまい、
国民全体の利益(全体最適)がないがしろになってしまいました。

原因は、憲法が曖昧なザル法で現実社会への配慮が足りないためです。
このため下位の法律が部分最適ばかりで、全体最適となりません。

私の今の立案能力では、この新しい憲法では、
個人の利益追求が、同時に国民全体の利益追求となるように、
細かく制度を規定せざるを得ないのです。

社会構造をよりよいものにする理論的基礎は、
「日本の「安心」はなぜ、消えたのか」(著作 山岸 俊男) さんにあります。

-----[概要]-----

少しはリズミックな前文

天皇、国会、内閣、裁判所と日本銀行の五権分立。

国防軍の暴走を防ぐ忠誠規定の導入。

領土の明記と平和交渉主義

水、食料とエネルギー資源と鉱物資源の安全保障

自然災害、原子力災害、産業災害からの安全確保

国民の環境保全と廃棄物の管理義務と国との関係

国民、外国人、難民、無国籍人、不法入国者、不法滞在者、捕虜の区別と権利

国家繁栄の目標設定、信頼できる正直者の平和な国家

受益者負担の徹底

機会の平等と公正な自由競争の結果の受け入れ義務

公務員の資格と義務の明記

政府組織に品質、納期、費用と改善の考えを導入

電子技術による選挙公約の永久公開

業績不振の下位5%の公務員の強制解雇

社会的儀礼の数回の許容

暴力主義の否定

寛容、譲歩、協力の政治道徳の明記

報道モラルの明記

公共事業での立退きを二年以内に迅速化

学問の発表の仕方の規律

学問と教育の分離

学問は個人がするもの

国及び公立学校等による学問・研究の制限
国家は教育と基礎研究を支援するだけとする

公立学校の情報公開

避妊、妊娠、出産の原則

扶養範囲の明確化

貧困救済としての国への負債の導入

尊厳死と脳死の導入

国の保険事業と年金事業の明確化
医療保険、介護保険
労災保険、失業保険
育児年金、遺族年金、貧困年金、障害年金、老齢年金

旧公務員の恩給や厚生年金の積立分は民間年金会社へ移行

国の保険事業と年金事業は単年度掛け捨て方式

介護休暇、産休休暇、育児休暇の明確化と長期化
これらへの民間企業の持ち出し給与補償の廃止と年金支給に一本化

義務教育の知識教育等のパソコン等による能力別教育

履修到達度試験による個人の能力の具体的評価

大学の早期15歳入学を可能に

義務教育は、成年後選挙に行くとその回数だけ無償に
投票しないと授業料は有償となり、死亡時強制徴収

学費補助は、国への負債に一本化

優秀留学生支援

同一労働同一賃金

同一成果での勤務時間短縮

業績不振者の下位5%の解雇権

年齢、性別、資格、その他での採用差別の原則禁止

日銀からの勤労感謝金(ヘリコプターマネー)の導入

国への負債が残ると相続前に第一優先で没収される
ただし、国への負債は相続はされない一代限りとなる。

法人の国への負債は、4年以内に支払う義務
倒産して支払えない場合は、役員等の国への負債とする

土地その他の自然物の財産権の定義と鉱物の採掘と水産物の漁の有料化

納税者番号の導入と統一された国民管理

年金受給時の親族の財産調査の明記

司法取引による免責

有罪時点での捜査、裁判費用の支払い義務と国への負債化

投票権は国民のみ

参議院は四年で全数改選とする

一票の格差が決して出ない地方区制度と全国区制度

参議院は衆議院の半数とする

議員歳費の得票数比例

党議拘束できるのは、衆議院の一回目の法律審議のみ

機密保持の期限は30年、延長しても合計60年

国会議員の義務の明記、コスト意識の徹底

無用な法律の廃止

議会の法制局の強化と内閣の法案提出の禁止

世論調査局の導入と電子式の世論調査

会計検査院の議会支配下への変更と野党側の会計検査検事による行政の不正監視

金のかからない選挙にするため、
政党への献金は個人のみ許可で金額の上限も設定、法人の献金は禁止。

総理、大臣の連続任期は8年まで。

行政に政治任用職の導入
官僚は議会法制局と議会調査局と行政政治任用職にまとめてしまい、
選挙の度の入れ替えをして権力の固定化を防止。

裁判官の任期を十年、再任するには一年の冷却期間を置く。

裁判は二年以内で判決する。

裁判計画と費用見積もりの作成。

日本銀行による旧日本国憲法での国債引取を明記

租税用途の明確化

財政の縮小の明記

最高税率と累進性の制限

国の利殖禁止、債務上限の決定

業務改善の報奨金支給

公金、公の財産の利用範囲の明確化

公金の流れを解明できる電子送り状

地方自治も国会を見習いし、自治調査局、会計検査局、政治任用職を導入

自治体債務の分け方規定

憲法の陳腐化・寿命の警告


-----［前文をもっと歌のように］-----

和歌と俳句の国、日本ですから、
特に前文では、文の長さを整え、リズム感を出し、
歴史ある日本の新しい国家像に希望が湧くように
工夫してみました。

